---
title: 예수는 역사다(리 스트로벨) - 반증
layout: posts
categories: 
    - 예수는 역사다
---

---
##### 이 문서는 '예수는 역사다' 책의 내용을 바탕으로 하여 작성됐다. 예수라는 인물의 역사적 증거들을 다루며 회의론자와 비평가들의 논박을 반박하기 위해 책 내용들을 보다 간략하게 요약했다. 많은 믿지 않는 자들이 믿는 자들의 신앙을 공격하고 지적할 때 흔히 던지는 질문들에 대하여 그들의 주장을 무력화할 수 있는 대답들을 보다 간략하게 정리했다.
##### 모든 내용은 이 책으로부터 기반을 두고 있으며 내용들을 응집시키거나 보다 쉽게 이해할 수 있도록 중심 내용들을 연결해서 재구성했다. 책에 쓰인 문장 그대로를 인용한 내용들도 있으며 필자가 가독성을 높이기 위해 조금 변주한 부분도 있다.
---

## 반증(그레고리 보이드)

### 역사적 예수는 신앙의 대상으로서의 예수와 동일한가?


##### '반증'이란 '증인의 진술을 설명하거나 좌절시키거나 논박하기 위해 제시되는 증거'란 뜻이다. 이 챕터에서는 예수 세미나 의 주장들을 반박하기 위한 증거들을 살펴볼 것이다. 예수 세미나는 자발적으로 조직한 모임으로서 아주 소수의 신약 성경 학자들을 대표한다. 이 단체는 그들의 영향력에 비해 그들이 주장한 내용들이 기존의 내용들을 다 뒤집는 듯한 내용이어서 언론에서 매우 많은 보도량을 쏟아냈다.
##### 보통 사람들은 잡지나 신문을 집어 들고 예수 세미나의 결론을 읽고 난 후에 이들의 의견이 마치 신약 성경의 학문적 주류를 대표한다고 가정하게 된다. 이러한 오류는 정확한 정보들에 기반하지 않은 독자들로 하여금 거대한 오류를 범하게 만든다. 
##### 예수 세미나는 신약 성경에 대한 사고의 극좌파, 즉 매우 소수의 극단적인 편향적 학자들만을 대표한다. 주요 학문적 흐름을 대표하지 않는다. 하지만 그들은 아이러니하게도 근본주의라는 명칭을 가지고 있다. 또한 그들 스스로 일을 처리하는 올바른 방법을 가지고 있다고 말한다. 
##### 공평한 증거 심리와 그들이 적용한 기준에 대해 살펴보겠다.


##### -증거를 공평하게 심리하기
##### 그들은 자신들이 편견 없이 진리를 탐구한다고 제시한다. 하지만 그들은 적어도 복음주의자들만큼 편견을 가지고 있거나, 혹은 그보다 심하다고 할 수 있다.
##### 그들의 주요 가정은 복음서가 일반적으로 신뢰할 만한 것이 아니라는 것이다. 이것은 편견 없는 학문적 연구의 산물이 아니다. 
##### 그들이 복음서를 신뢰할 만한 자료가 아니라고 하는 이유는 다음과 같다. 물 위를 걷는다든가 죽은 자를 살리다든가 하는 기적처럼 역사적으로 일어날 가능성이 적은 것처럼 보이는 일들이 담겨져 있기 때문이다. 이것은 자연주의라고 하는데 자연이나 물리적 세계에서 일어나는 모든 결과에 대해 자연적 원인이 있다는 사상이다. 
##### 물론 모든 현실의 일들 뒤에는 초자연적인 설명을 찾아야만 한다는 것은 아니다. 초자연적인 원인에 호소할 필요가 없다면 그렇게 하지 않는 것에 모두가 동의할 것이다. 
##### 그러나 그들은 그 정도의 뜻을 넘어서 초자연적 설명은 절대로 필요하지 않다는 가정을 한다. 그들은 역사상의 모든 사건은 자신들의 경험과 일치하여 일어났다는 가정하에서 주장을 펼친다. 
##### 그들은 바로 이런 식으로 행동한다. 즉 처음부터 초자연적인 가능성을 배제하고 나서 예수에 관한 증거를 제시하라고 한다. 그렇기에 그들은 당연히 그들이 제시한 결과만 얻게 되는 것이다. 

##### 그레고리 보이드는 역사 연구를 할 때에는 어느 정도 겸손함이 있어야 한다고 말한다. 즉 '놀랄 만합니다. 예수 그리스도가 죽은 자 가운데서 살아났을 가능성이 있습니다. 그의 제자들이 복음서에서 그들이 보았다고 한 것을 실제로 보았을 가능성이 있습니다'라고 말할 수 있을 정도의 겸손함은 있어야 한다는 것이다. 그리고 그 증거를 적절히 설명할 수 있는 다른 길이 전혀 없다면 그와 같은 가능성도 조사해 보자고 말할 수 있는 겸손함 말이다. 이것만이 증거를 공정하게 들여다볼 수 있는 태도이다. 

##### -기준을 비판하기
##### 그들은 복음서가 증거하고 있는 내용들을 부정하기 위해 자신들이 정한 가정과 기준을 사용했다. 하지만 이 기준이 과연 합리적이고 적절한가? 혹은 희망한 결과를 얻기 위해 무게가 맞춰진 부정 주사위처럼 처음부터 한 쪽으로 치우친 것인가?
##### 그들은 '이중 부동'이란 기준을 적용했다. 이것은 예수의 말이 랍비나 후세대의 교회가 한 말과 다르게 보인다면 예수님의 말이라고 믿을 수 있다는 것을 의미한다. 그렇지 않다면 그것은 유대인이나 그리스도인의 말로서 복음서에 들어갔다고 가정한다.
##### 여기서 명백한 문제점은 예수는 유대인이었고 기독교 교회를 창시한 자라는 점이다. 따라서 그의 말이 유대인과 그리스도인처럼 들린다 해도 놀랄 게 없다. 그러나 그들은 예수가 많은 부분을 전부 다 말하지 않았다는 부정적 결론에 도달하기 위해 이 기준을 적용해 버렸다. 
##### 또한 '다중 증명'이란 기준도 있다. 그것은 예수의 말이 한 가지 이상의 출처에서 발견되어야만 예수의 말이라고 확신할 수 있다는 기준이다. 물론 이것은 어떤 말을 확증하는 데 도움이 된다. 하지만 대부분의 고대 역사는 한 가지 출처에만 기초를 두고 있다. 일반적으로 어떤 출처가 신뢰할 만하다고 간주되면-복음서는 신뢰할 만한 자료라는 증거가 매우 많다- 다른 출처에 의해 확증될 수 없더라도 신뢰할 만하다고 여겨야 한다. 
##### 심지어 예수의 말은 두 개 혹은 세 개의 복음서에서 발견되지만 예수 세미나는 이것을 '다중 증명'의 기준을 통과했다고 하지 않는다. 왜냐면 그들은 복음서들을 한 가지 출처로 여기는 오류를 범하기 때문이다. 마태와 누가가 복음서를 기록할 때 마가를 이용했다고 가정하는 그들의 오류로부터 주장하는 것이다. 예수 세미나는 마태와 누가가 마가를 이용했다는 이론에 대해 다수의 학자들이 심각한 의혹을 표시하고 있다는 사실은 무시하고 있다. 
---

##### 예수 세미나는 역사적 예수와 신앙적 예수 사이에는 큰 차이가 있다고 말한다. 
##### 역사적 예수는 영리하고 재치 있고 반문화적인 인물로서 결코 자신을 하나님의 아들이라고 주장하지 않았다고 주장한다.
##### 신앙적 예수는 사람들이 올바르게 살도록 도와 주지만 궁극적으로는 소망적 사고에 기초를 둔 좋은 생각들에 지나지 않는다고 주장한다.
##### 그들은 다음과 같이 말한다. 
##### '신성을 가진 예수, 십자가, 자기 희생적 사랑, 부활의 상징. 이것들은 사람들로 하여금 실제로 믿지 않더라도 착한 삶을 살고, 불안을 이겨내고, 새로운 잠재력을 실현하고, 절망 가운데서도 희망을 소생시키도록 격려해주는 역할을 한다.'
##### 그들이 이렇게 말하는 이유는 역사적 조사를 통해서 신앙적 대상으로서의 예수를 발견할 수 없다고 한다. 왜냐면 신앙적 예수가 역사적 사실에 뿌리를 두지 않기 때문이라고 믿기 때문이다.

##### 신학적 진리는 역사적 진리에 근거를 두고 있다. 신약 성경도 바로 이러한 방식으로 이야기한다. 사도행전 2장에서 베드로는 서서 다음과 같이 말한다.
##### (행 2:32) 이 예수를 하나님이 살리신지라 우리가 다 이 일에 증인이로다
##### 바울 또한 예수가 죽은 자 가운데서 부활하지 않았다면 우리의 믿음도 헛되며 쓸모 없는 것이 되고 공허한 것이라고 말했다.

##### 복음서는 매우 신뢰할 만한 자료로서 반박의 여지가 없이 이미 증명되었으며 이는 곧 역사적 예수가 신앙적 예수와 동일한 대상임을 말해주는 것이다.
##### 그레고리 보이드는 다음과 같이 말한다.

##### "... 기독교 신앙 역시 사실에 뿌리를 두고 있습니다. 사실에 뿌리를 두고 있지 않은 것은 바로 자유주의자들의 신앙입니다. 그들은 공상을 추구하는 사람들이지만 기독교는 공상이 아닙니다."

##### "... 예수 그리스도와 관계를 갖는다는 것은 단지 그에 관한 역사적 사실을 아는 것 이상입니다. 하지만 그에 관한 역사적 사실에 뿌리를 두고 있습니다 저는 역사적 증거에 근거를 두고 예수님을 믿습니다. 그러나 예수님과의 관계는 증거를 뛰어넘습니다. 저는 그분을 신뢰해야만 하고 매일 그와 동행해야만 합니다."

##### 즉 신앙적 대상으로서의 예수가 역사적 예수가 아니라면 그는 무력하고 무의미하다. 그가 사실에 뿌리를 두고 있지 않다면, 그리고 죽은 자 가운데서 다시 살아남으로써 신성을 증명하지 않았다면, 그는 단지 산타 클로스처럼 아무 관계가 없는 좋은 느낌을 주는 상징에 불과하다. 