---
title: 예수는 역사다(리 스트로벨)
layout: posts
---

---
#### 이 문서는 '예수는 역사다' 책의 내용을 바탕으로 하여 작성됐다. 예수라는 인물의 역사적 증거들을 다루며 회의론자와 비평가들의 논박을 반박하기 위해 책 내용들을 보다 간략하게 요약했다. 많은 믿지 않는 자들이 믿는 자들의 신앙을 공격하고 지적할 때 흔히 던지는 질문들에 대하여 그들의 주장을 무력화할 수 있는 대답들을 보다 간략하게 정리했다.
---



## 반증(그레고리 보이드)

### 역사적 예수는 신앙의 대상으로서의 예수와 동일한가?


#### 163p
#### "... 기독교 신앙 역시 사실에 뿌리를 두고 있습니다. 사실에 뿌리를 두고 있지 않은 것은 바로 자유주의자들의 신앙입니다. 그들은 공상을 추구하는 사람들이지만 기독교는 공상이 아닙니다."
#### 164p
#### "... 예수 그리스도와 관계를 갖는다는 것은 단지 그에 관한 역사적 사실을 아는 것 이상입니다. 하지만 그에 관한 역사적 사실에 뿌리를 두고 있습니다 저는 역사적 증거에 근거를 두고 예수님을 믿습니다. 그러나 예수님과의 관계는 증거를 뛰어넘습니다. 저는 그분을 신뢰해야만 하고 매일 그와 동행해야만 합니다."

#### 165p
#### 즉 신앙적 대상으로서의 예수가 역사적 예수가 아니라면 그는 무력하고 무의미하다. 그가 사실에 뿌리를 두고 있지 않다면, 그리고 죽은 자 가운데서 다시 살아남으로써 신성을 증명하지 않았다면, 그는 단지 산타 클로스처럼 아무 관계가 없는 좋은 느낌을 주는 상징에 불과하다. 
---

## 정체성 증거(벤 위더링턴)

### 예수는 자신의 정체성에 대해 확신을 가지고 있었는가?


#### (막 10:45)	인자가 온 것은 섬김을 받으려 함이 아니라 도리어 섬기려 하고 자기 목숨을 많은 사람의 대속물로 주려 함이니라

#### 메시아는 하나님의 백성을 구원하기 위해 구약 성경에서 예언되어 있는 존재다. 예수님께서는 자신의 정체성을 섬김을 받는 하나님이 아닌, 백성을 섬기기 위해 자신의 목숨을 내어주는 구원자 즉, 메시아로 여기고 있었음을 분명히 알 수 있다.
---

## 심리학적 증거(게리 콜린스)

### 예수는 과연 미쳤기 때문에 자신이 하나님의 아들이라고 한 것인가?


#### 정신병원에 갇혀있는 환자들 중 자신을 하나님이라 주장하거나 실제 자신이 아닌 다른 사람이라(ex.대통령) 주장한다. 그들은 망상증에 갇혀있는 것이다. 망상증에 걸린 사람들이 일반적으로 보이는 행동들, 예를 들면 항상 자신이 감시당하고 있다고 의심하거나 자신을 죽이려는 자들이 있다고 의심하는 그러한 행동들과 감정들을 예수도 동일하게 보였는가? 그렇지 않다.
#### 또한 정신질환을 앓고 있는 자들은 원만한 교제를 나눌 수 없고 이성적이지 못한 행동들을 보인다. 하지만 예수는 그러한 징후들이 전혀 없었으며 사랑이 많았고 통찰력 있으며 감동을 전하는 자였다. 
#### 기록을 통해 알 수 있는 예수의 모든 행동과 말에서 그가 어떠한 정신적 질환도 앓고 있지 않았음을 명확히 할 수 있다. 

#### 찰스 템플턴과 이안 윌슨의 예수가 최면술사였을 가능성에 대한 부분은 언급할 가치도 없을 만큼 그 주장이 허술하기 때문에 자세히 적지 않겠다.
---

## 프로필 증거(도널드 카슨)

### 예수는 하나님의 속성들을 가지고 있었는가?


#### 예수님의 신성을 입증하기 위해 보통 사람들은 그가 행한 기적들을 증거로 삼을 거라고 생각한다. 하지만 기적은 예수가 아닌 다른 이들도 행한 바 있다. 물론 부활이란 기적이 그의 신성을 강력히 뒷받침하지만 박사는 그보다 다른 것에 초점을 맞췄다.
#### 예수는 죄를 용서해주었다는 사실

#### 누군가에게 죄를 짓는다는 것은 궁극적으로 하나님과 하나님의 율법에 도전하는 것이다. 그러므로 시편 51편에서 다윗이 한 고백처럼 하나님께 용서를 구하는 것이 옳은 줄로 안다. 그런데 예수는 죄를 지은 사람들에게 가서 그들의 죄를 용서한다는 선언을 했다. 또한 자신에게는 죄가 없다고 단언했다. 이것이 예수의 사역 중 가장 놀라운 부분이라고 박사는 설명한다.
---

## 의학적 증거(알렉산더 메드럴)

### 예수의 죽음과 부활은 속임수였는가?


#### 죽음의 원인 -
#### 실제로 예수가 죽지 않았고 기절설을 주장하는 자들의 의심을 완전히 지울 수 있는 대목이다. 완전히 죽었더라면 그 죽음의 원인이 무엇인지 명확히 밝히는 게 가장 중요할 것이다.

#### 십자가에 수직으로 매달리게 되면 질식하면서 서서히 고통스럽게 죽어가게 된다. 질식의 이유는 근육에 충격이 가해지면서 횡경막이 가슴의 상태를 숨을 들이쉬는 상태로 만들어 놓기 때문이다. 숨을 내쉬기 위해서는 십자가 위에서 발을 세워야 한다. 그래야 잠시 동안 근육이 이안될 수 있기 때문이다. 그러나 그렇게 하면 발에 박혀있는 못이 점점 발을 깊이 찌르게 된다. 결국에 못이 발 근육에 붙어있는 뼈를 고정시키게 된다.
#### 간신히 숨을 내쉬고 나서는 세웠던 발을 내리고서 잠시 쉴 수 있었을 것이다. 하지만 이 행위를 계속 반복하며 호흡 수가 점점 줄어들었을 것이고 소위 호흡 산독증에 빠지게 됐을 것이다. 
#### (*호흡 산독증: 혈액 속에 있는 이산화탄소가 탄산으로 분해되면서 혈액의 산성이 증가하는 것)
#### 이렇게 되면 결국 심장 박동이 불규칙해진다. 이때 예수님께서는 죽음이 임박했다는 사실을 알았을 것이다.

#### 또 한 가지 중요한 사실은 저햘량서 쇼크가 심장 박동 수를 지속적으로 빠르게 만들었을 것이란 사실이다. 이것도 심장을 정지시킨 원인 중 하나였을 것이다. 그렇게 되면 심장 주위에 있는 막 조직에 액체가 고이는 *심낭삼출이 일어난다. 또한 폐 주위에도 액체가 고이는데 이것은 *늑막삼출이라고 불린다.
#### 이 사실이 중요한 이유는 로만 군인들이 예수님이 돌아가셨다는 것을 알고서 예수님 오른쪽 옆구리를 창으로 찔러서 확인했던 사건 때문이다. 성경의 묘사에 의하면 오른쪽 옆구리와 갈비뼈 사이였을 것이다. 
#### 창은 오른쪽 폐와 심장을 꿰뚫었다. 그래서 창을 뺄 때 물처럼 보이는 액체(*심낭삼출과 *늑막삼출)가 흘러나왔다. 요한복음이 증거하는 것처럼 물처럼 투명한 액체가 흘러 나온 다음에 많은 양의 피가 쏟아져 나왔다. 

#### 이러한 설명은 현대의 의사들이 예상하는 바와 일치하고 있다. 이 때문에 요한이 현장을 목격하고 있었다는 사실을 믿을 수 있는 것이다. 

#### 마지막으로, 의학적인 관점에서 보는 부활의 사건은...

#### 모든 죽음의 가능성들을 다 뚫고 예수님께서 살아남았고 세마포 수의를 벗은 후 무덤 입구를 막고있는 커다란 바위를 굴려 내고 보초를 서고 있는 로마 군인들의 눈을 피해 도망쳤다고 가정해보자. 
#### 못이 박혀 구멍이 뚫린 발로 어떻게 걸어서 잠시 뒤에 엠마오 도상에 나타날 수 있으며 탈골되어 버린 팔을 어떻게 썼으며 창이 그의 허리를 뚫었음에도 제자들이 그렇게 애처로운 상태의 예수님을 만난 후에 죽음을 이기신 생명의 주님이라고 세상에 선포할 수가 있었을까?
#### 제자들은 그러한 모습의 예수님을 보고 그에게 환호할 수 없었을 것이며, 흉측한 몸으로 나타나신 예수님을 보고서 자신들도 예수님처럼 부활한 몸이 될 것이라는 희망을 품고서 세계적인 조직을 만드는 일에 착수하리라고는 도저히 믿을 수가 없다. 

#### 예수의 부활을 여전히 의심하고 기절 이론을 제기하는 자들은 그저 눈과 귀를 막고 있는 것뿐이다. 
---

## 사라진 시체의 증거(윌리엄 크레그)

### 예수의 시체가 무덤 속에서 사라졌단 것은 사실인가?


#### 시체가 무덤 속에서 사라졌는지 확인하기 전에 더 우선적으로 확인되어야 할 사실은 바로 예수의 시체가 실제로 무덤에 묻혔는가를 먼저 확인해야 한다는 것이다.
#### 사도 신조는 교회 시대 초기의 것이다. 그때의 신조는 총 네 줄로 이루어져있다.
#### 첫 째는 십자가 처형을, 둘 째는 장사되신 것, 셋 째는 부활 그리고 넷 째는 예수님께서 나타나신 것을 말하고 있다.
#### 이 신조는 사실상 복음서를 요약한 것이다. 구절구절이 정확하게 복음서의 내용과 일치하고 있다. 각 복음서마다 예수님께서 묻히신 내용은 독립적으로 다르게 기술하고 있지만, 아리마대 요셉은 모든 복음서에 등장한다. 즉 예수님의 시체를 장사한 아리마대 요셉이 모든 복음서에 공통적으로 나오는 만큼 예수님께서 장사되신 바는 의심의 여지가 없다.

#### 무덤이 어떻게 보존되었나 에 대해 살펴보자.
#### 무덤을 지키고 있는 보초들이 있었는가 가 중요한 대목이다. 이를 위해 예수의 부활 이후 유대인들과 그리스도인들의 논쟁을 살펴볼 필요가 있다. 
#### 그리스도인들이 '예수께서 부활하셨다.' 라고 말하자 유대인들은 '제자들이 그의 시체를 훔친 것이다.' 라고 답한다. 이에 그리스도인들은 '하지만 무덤을 지키고 있던 파수꾼들이 있었는데 어떻게 훔쳤겠는가?' 하는 반문에 유대인들은 '파수꾼들이 잠들었기 때문에 시체를 훔쳐 갈 수 있었다.' 라고 답한다.
#### 만약 무덤을 지키는 파수꾼이 처음부터 존재하지 않았다면 대화는 이렇게 흘러갔어야한다.
#### '하지만 무덤을 지키고 있던 파수꾼들이 있었는데 어떻게 훔쳤겠는가?' -> '파수꾼이라고? 파수꾼은 없었어!'
#### 하지만 기록을 보면 유대인들이 이와 같이 대답한 것은 찾아볼 수 없다. 여기서 알 수 있는 사실은 기록에 나와있는 유대인들의 대답을 고려하면 무덤을 지키는 파수꾼들이 실제로 존재했다는 사실이다. 그렇기에 파수꾼들이 잠들었다는 핑계를 대야했다.

#### 모순은 없는가? - 이에 대하여...
#### 예수의 부활을 공격하는 많은 비평가들은 복음서의 상충되는 내용들을 가지고 지적한다. 회의론자 찰스 템플턴은 각각의 복음서에서 부활 사건을 너무도 다르게 설명하기에 서로 조화를 이룬다고 볼 수 없다고 한다. 이에 대해서는 역사가와 철학자들간의 관점의 차이를 살펴봐야 한다.
#### 다른 세부사항들을 두고서 철학자는 "전혀 일치하는 바가 없어. 그러니 사실일 리가 없어!" 고 할 것이다.
#### 하지만 역사가는 이를 두고 "서로 불일치하는 내용들이 있군...하지만 이들이 말하고자 하는 핵심은 똑같군. 그래! 보충적인 묘사가 좀 다를 뿐이야" 고 할 것이다.
#### 각 복음서들의 핵심은 같다. 아리마대 요셉이 시체를 가져다가 무덤에 장사하고 십자가에 달리신 후 첫 주일 아침에 예수를 따르던 몇몇 여자들이 무덤을 찾아와 비어있는 것을 확인하고 그것을 사람들에게 말한다는 핵심은 동일하다.
#### 그러므로 설령 여자들의 이름이 무엇인지, 정확한 시간이 언제였는지, 천사들이 몇 명이었는지에 대해서는 조금씩 차이를 보인다고 할지라도 본문의 핵심은 동일하다고 확실하게 말할 수 있다.
#### 다분히 회의주의적인 마이클 그랜트도 다음과 같이 인정한다.
#### "분명히 빈 무덤에 대한 복음서의 묘사는 각각 다르다. 그러나 만약 우리가 고대 문헌을 연구할 때 적용하는 기준과 똑같은 기준을 복음서에 적용해 본다면, 무덤이 실제로 비어있었다는 결론을 내리기에 충분한 증거들이 있음을 알 수 있다."

#### 증인들을 신뢰할 수 있는가? - 이에 대하여...
#### 비평가들은 여인들이 '객관적인 목격자들' 이 아니라고 주장한다. 왜냐하면 그들은 예수를 따르고 추종하던 자들이었기 때문이다. 하지만 이 주장은 오히려 비평가들을 불리하게 만든다.
#### 1세기 유대인 사회에서의 여성의 지위와 역할을 고려할 때 무덤이 비어있다는 것을 발견한 첫 목격자들이 여인들이었다고 복음서에 기록된 것은 매우 놀랄 만한 일이다.
#### 당시 팔레스타인 지역에서는 여성을 매우 천하게 여겼다. 이것을 보여주는 랍비의 격언들이 남아있다. 
#### '율법의 말씀을 여자들에게 전해줄 바에는 차라리 불태워 버려라.', '아들들을 자녀로 가진 사람은 복이 있느니라. 그러나 화 있을진저, 딸을 자녀로 둔 자들이여.'
#### 여성의 증언들이 매우 무익하게 작용했을 것을 고려했을 때 부활의 증언들이 후대에 예수의 추종자들에 의해 조작된 것이라면 반드시 베드로나 요한 같은 예수의 남성 제자들로 기록했을 것이라는 것이다. 이에 복음서는 일어난 일을 있는 그대로 정직하게 기록했다는 사실을 알 수 있다.

#### 빈 무덤에 대한 긍정적인 증거들 -
#### 1. 고린도전서 15장은 예수님에 대한 역사적 증거를 살펴볼 수 있는 가장 오래되고 믿을 만한 출처이다.
#### 2. 그리스도인들과 유대인들은 예수님 무덤의 위치를 똑같이 알고 있었다.
#### 3. 마가가 빈 무덤 이야기를 기록하기 이전의 어떤 출처에서 인용하고 있다는 사실을 마가복음의 언어, 문법 그리고 문체로부터 알 수 있다. A.D. 37 이전에 쓰여진 이 이야기는 전설에 의해 손상되기에 너무도 이른 시기다.
#### 4. 마가의 빈 무덤 이야기는 단순하다. 2세기에 만들어진 외경은 온갖 미사여구를 사용하고 있으며 예수가 부활할 때 모든 사람들이 예수를 보았다고 말하지만 전설은 언제나 이런 식이다. 전설은 실제 사건이 일어난 후 상당한 시간이 흐를 때가지 나타나지 않는다. 그러다가 목격자들이 모두 죽은 후에 나타난다. 따라서 단순한 내용이며 신학적 사고가 반영되지 않은 마가의 빈 무덤 이야기임을 알 수 있다.
#### 5. 무덤이 비었다는 사실을 여인들이 처음으로 발견했다는 공통된 증언이 이야기의 진실성을 말해준다. 왜냐하면 여인들이 빈 무덤을 발견했다는 것은 제자들로서는 인정하기 어려운 내용이기 때문이다. 만약 빈 무덤 이야기가 전설이라면 여인들이 발견했다는 사실은 십중팔구 삭제되었을 것이다.
#### 6. 1세기 유대인 논개들은 빈 무덤의 사실성을 전제하고 있다. 즉, 무덤 속에 아직도 예수의 시체가 놓여 있다고 주장하는 사람이 아무도 없었다는 것이다. 언제나 문제가 된 것은 '그래서 시체가 어떻게 된 것인가?' 라는 질문이었다. 유대인들이 파수꾼들이 잠들었다는 우스꽝스러운 의견을 내놓았지만 이것은 그들이 지푸라기라도 잡는 심정으로 한 말로밖에는 보이지 않는다. 중요한 점은 결국 그들은 무덤이 비어있었다는 것을 전제로 하고 있었다는 것이다.

#### 모든 시대를 통틀어 가장 뛰어난 법학자 중의 한 명인 노먼 앤더슨 경의 말로 빈 무덤 이야기를 마친다.
#### "빈 무덤은 부활을 논박하는 모든 이론들을 단숨에 파괴해 버리는 단단한 바위와도 같다."
---

## 출현 증거(게리 하버마스)

### 예수는 부활 후에 정말로 사람들 앞에 나타났는가?


#### 부활을 이야기하기 위해서는 두 가지 질문에 대한 확인이 필요하다
#### 1. 예수는 정말로 십자가에서 죽었는가?
#### 2. 예수는 그 후에 사람들 앞에 나타났는가?

#### 1번에 대한 답은 앞선 글들에서 확인할 수 있다. 그렇다면 2번 질문에 대한 답을 이 장에서 살펴보자.

#### 비평가들도 인정할 수밖에 없는 증거부터 이야기하면 고린도전서의 저자가 사도 바울이라는 데 이의를 제기할 자는 없다. 고린도전서에는 사도 바울이 예수를 만났다는 내용이 두 군데 나온다. 여기에는 예수를 목격한 구체적인 개인들의 이름과 그룹이 등장한다. 
#### 가장 중요한 점은 이 본문은 만약 사람들이 바울의 글이 사실인지를 확인하려고 하면 얼마든지 확인해 볼 수 있던 때에 쓰여졌다. 즉, 목격자들이 아직 생존해 있었다는 말이다. 

#### 영국 대법원 판사였던 에드워드 클라크 경의 평가를 달아두겠다.
#### "내가 볼 때 부활은 확증적이다. 대법원에서 많은 판결을 내려 봤지만 그만큼 확고한 증거를 갖고 있는 경우는 없었다. 나는 법률가로서 복음서의 증거를 기탄없이 받아들인다. 그것은 자신들의 증언을 스스로 증명할 수 있는 신실한 사람들의 증언이다."

#### <전설 이론에 대하여>
#### 마가복음은 유일하게 예수의 실제적 출현 기사를 다루고 있지 않다. 따라서 출현 기사가 조금 담긴 마태복음, 누가복음은 조금 더 많이 그리고 요한복음은 모든 출현 기사를 다루고 있다. 이에 복음서가 저자들에 의해 진화 과정을 거치며 없던 내용이 붙은 전설이라고 지적하는 비평이 있다. 
#### 예수의 출현기사를 다루고 있는 복음서들과 고린도전서를 살펴보자.
#### 가장 강력한 증거인 고린도전서 15장은 다른 어떤 복음서보다도 연대적으로 앞서 있다. 또한 사도행전에 나오는 신경 기사들 또한 복음서들보다 연대적으로 앞서 있다. 이것은 전설 이론을 논박하는 데 최고의 근거가 된다.

#### <환상 이론에 대하여>
#### 하버마스는 앞선 내용에 나온 심리학 박사인 게리 콜린스의 말을 인용한다.
#### "환상이라는 것은 개인적입니다. 그 본질상 한 번에 한 사람만이 볼 수 있습니다. 집단적으로 목격하는 것은 절대로 환상이 아닙니다. 한 사람이 어떤 식으로든 영향을 미쳐서 다른 사람이 환상을 보도록 유도하는 일은 불가능합니다. 환상은 오직 주관적이고 개인적인 의미에서만 존재하기 때문에 다른 사람은 절대로 볼 수 없습니다."
#### 이에 기초해 예수가 여러 사람 앞에 나타났다는 기록이 여러 군데 나오는 것을 고려하면 환상 이론이 설득력이 전혀 없다는 것을 알 수 있다.
#### 환상은 무언가가 일어나기를 바라는 자들에게 나타나는 일이다. 하지만 베드로는 고집이 셌으며 야고보는 회의적인 사람이었다. 이 사람들은 환상을 볼 만한 조건을 갖춘 자들이 아니었다. 
#### 개인의 관점이든 집단의 관점이든 예수의 출현 기사는 결코 환상 이론으로 타격을 받을 수가 없다.
---


## 정황 증거(J.P. 모어랜드)

### 부활을 뒷받침하는 다른 사실들은 없는가?


##### 모어랜드 박사가 말하는 부활의 확실한 다섯 가지 정황 증거를 정리하겠다.

#### 1. 제자들은 죽기까지 믿음을 지켰다
##### 이에 그들이 이슬람교도나 몰몬교도들과 같이 광적인 믿음으로 목숨까지 내어놓는 자들과 어떤 점에서 다르냐고 지적할 수 있다. 
##### 여기에는 분명한 차이가 있다. 그들은 자신을 계시했다는 믿음을 위해서 기꺼이 죽을 수 있지만 그 계시는 공개적인 계시가 아니다. 따라서 그들은 틀린 믿음일 가능성이 있는 것이다. 왜냐하면 그들은 그 계시를 직접 목격하지 않았기 때문이다.
##### 그러나 사도들은 자신들의 눈으로 직접 보고 자신들의 손으로 직접 만진 예수의 부활을 위해 기꺼이 죽음조차도 감수했다. 막연히 믿은 것이 아니라 두 손과 두 눈으로 확인한 믿음이었다.

#### 2. 회의론자들의 회심
##### 예수의 형제인 야고보와 회심하기 전의 사도 바울을 들 수 있다.
##### 복음서는 예수님의 가족(야고보를 포함한)들이 예수님의 주장에 당황했다고 기록했다. 고대 유대교에서는 랍비가 가족들에게 인정받지 못한 것은 매우 난처한 일이었다. 따라서 복음서 저자들이 실제로 그러하지 않았는데 허위로 그러한 사실을 작성했을 리 없다.
##### 1세기 역사가인 요세푸스는 야고보가 예수살렘 교회의 지도자가 되었고 예수님에 대한 신앙 때문에 돌에 맞아 죽었다고 기록했다. 그의 삶이 변한 이유는 예수의 부활 말고는 다르게 설명할 수 없다. 
##### (회심 전의)사울은 바리새인이었기 때문에 유대인의 전통을 깨뜨리는 것이라면 모두 증오했다. 대부분의 사람들이 바울이 갈라디아서를 썼다는 데 동의할 것인데 바로 그 갈라디아서에서 바울은 자신이 180도 달라져 기독교 신앙의 변호자가 된 이유가 무엇인지 말한다. 그는 자신이 부활하신 그리스도를 보았고 그리스도께서 자신을 택하셨다는 음성을 직접 들었다고 한다. 
##### 이에 마이클 마틴은 바울의 회심이 중요한 만큼 모하메드의 이슬람교로의 귀의도 부활을 부인할 중요한 증거라고 주장한다. 하지만 모하메드의 회심을 살펴보면 경우가 다르다는 것을 알 수 있다. 
##### 모하메드의가 주장하기로 자신이 동굴 속에 있을 때 알라로부터 코란의 계시를 받았다고 한다. 하지만 그 장면을 목격한 자는 아무도 없으며 모하메드가 사람들 앞에서 기적을 행해서 자신의 말을 증명한 적 또한 한 번도 없다. 또한 모하메드의 추종자들에게는 그를 추종할 만한 실리적인 이유가 있었다. 초창기 이슬람은 대부분 전쟁을 통해서 교세를 확장했기 때문이다. 그들은 마을을 정복해서 사람들을 이슬람으로 개종시켰다. 그것을 통해 권력과 힘을 얻을 수 있었다.
##### 이에 반해 사울을 위시한 초기 그리스도인들은 다른 사람들과 함께 예수의 부활을 목격했으며 바울은 고린도후서에서 고린도 교회 성도들에게 자신이 직접 기적을 행한 사실을 상기시킨다. 고린도 교회 성도들이 뻔히 보고 있는데 거짓말을 한다는 것은 있을 수 없는 일이다. 

#### 3. 핵심 사회 구조의 변화
##### 당시 유대인들의 사회구조에 대한 간략한 배경설명이 필요하다.
##### 예수님 당시 유대인들은 열강들에 의해서 700년 동안 박해를 받아오고 있었다. 많은 유대인들이 뿔뿔이 흩어져 각국에 포로로 잡혀 있었다. 그러나 우리는 오늘날 여전히 유대인을 만날 수 있지만 그들을 박해했던 열강들(바빌론인, 로마인, 페르시아인 등)의 민족은 만날 수 없다. 그 이유는 그들에게 민족적 정체성을 부여해 준 그들의 사회구조 때문이다. 유대인들은 놀랄 만큼 사회구조를 중시 여겼다. 그 구조를 그대로 자손들에게 전해주고 매 안식일마다 회당에 모여서 그것을 기념한다. 그리고 여러 의식들을 통해 그것들을 강화시켜 나간다. 이러한 문화 속에서 그들은 하나가 되었다. 
##### 이토록 이 사회 구조를 중요시 했던 이유는 그것을 하나님께서 그들에게 주신 것이라 믿기 때문이다. 그것을 버릴 경우 저주 받아 죽은 후에 지옥에 갈 것이라 믿는다.

##### 그런데 예수라 불리는 한 랍비가 매우 천시되던 고장에서 나타나 삼 년 동안 가르치며 유대인들이 어렸을 적부터 배워온 사회적으로나 신학적으로 매우 중요하다는 다음 다섯 가지 사회 제도를 모두 바꾸거나 포기해버리도록 그들을 바꾸었다.

##### (1) 아브라함과 모세 시대 이후로 죄를 용서받고자 하는 사람은 매년마다 동물 희생 제사를 드려야 한다. 
##### (2) 하나님께서 모세를 통해 주신 율법을 반드시 지켜야 한다.
##### (3) 매주 토요일에 종교적 행위 외에는 어떠한 일도 하지 않음으로써 안식일을 철저히 지킨다.
##### (4) 유일신론 즉, 한 분이신 하나님을 믿었다. 
##### (5) 유대인들은 로마 군대를 쳐부수는 메시아 즉, 정치적 지도자로서의 메시아를 믿었다. (그리스도인들은 온 세상의 죄로 인하여 고통 받고 죽는 메시아를 말한다.)

##### 위 다섯 가지 제도를 버리는 혁명적인 변화는 그들이 예수의 부활을 보았기 때문이라는 사실 외에는 설명할 길이 없다.

#### 4. 성찬과 세례
##### 처음 예수님을 따르던 사람들이 주기적으로 모여 성찬을 나눴던 이유는 단 한 가지였다. 예수께서 많은 사람들 앞에서 끔찍하고 굴욕적인 방법으로 죽임당했음을 기억하기 위해서였다. 이것을 현대의 관점에 대입해서 생각해보자.
##### 존 F 케네디를 사랑하는 사람들이 모여 정기적으로 그가 러시아와 대결했던 일, 시민의 권리를 증진시켰던 일을 기념하겠지 그가 리 하비 오스왈드에게 살해당한 사실을 기념할 리는 절대로 없다. 하지만 그리스도인들은 예수님의 죽음을 기념한다. 이것은 그들이 예수님의 죽음이 마지막이 아니라고 믿었기 때문이다. 마지막은 예수님께서 부활하셨다는 것이다. 그들이 예수님의 주음을 기념할 수 있었던 이유는 무덤에서 부활하신 예수님을 직접 만났다고 확신했기 때문이다.

##### 또한 세례 의식은 유대인의 전통에서 유래된 것이다. 유대인들은 자신들의 종교가 이방 사상과 헬라 사상의 영향을 받는 것을 극도로 경계했다. 이렇듯 자신들이 기존에 가지고 있는 전통에의 다른 사상의 유입을 극도로 경계한 그들이 기존에 갖고 있던 믿음을 버리고 자신들이 가지고 있던 전통을 차용했다는 것은 혁명적인 변화라는 것이다.

#### 5. 교회의 출현
##### 교회가 생겨난 것은 예수께서 돌아가신 직후였고 생겨난 지 채 20년이 되지 않아 로마 제국 황실까지 들어갔을 정도로 급속도로 성장했다. 수많은 경쟁 사상들을 제치고 로마 제국 전체를 압도했다. 
##### 누군가에게 기독교와 로마 제국 중 어디가 살아남겠냐고 돈을 걸어보라 한다면 그 누구도 비천한 마을에서 태어난 목수가 십자가에서 죽고 다시 살아났다는 메시지를 선포하는 집단에게 돈을 걸지 않을 것이다.


##### 위의 다섯 가지 정황증거들은 증거 하나만으로는 설득력을 갖지 못한다. 하지만 정황증거는 그 증거들이 축적될 때 매우 강력한 힘을 발휘한다. 만약 예수의 부활을 부인하는 자가 있다면 그는 위 다섯 가지 정황증거들 모두를 반박할 수 있어야만 한다. 위 다섯 가지 사실들은 말 그대로 반박의 여지가 없는 '사실'이다. 이 다섯 가지를 설명하기 위한 가장 나은 대답은 예수의 부활말고는 없다.