---
title: 예수는 역사다(리 스트로벨) - 확증적 증거
layout: posts
categories: Religion
   
---

---
##### 이 문서는 '예수는 역사다' 책의 내용을 바탕으로 하여 작성됐다. 예수라는 인물의 역사적 증거들을 다루며 회의론자와 비평가들의 논박을 반박하기 위해 책 내용들을 보다 간략하게 요약했다. 많은 믿지 않는 자들이 믿는 자들의 신앙을 공격하고 지적할 때 흔히 던지는 질문들에 대하여 그들의 주장을 무력화할 수 있는 대답들을 보다 간략하게 정리했다.
##### 모든 내용은 이 책으로부터 기반을 두고 있으며 내용들을 응집시키거나 보다 쉽게 이해할 수 있도록 중심 내용들을 연결해서 재구성했다. 책에 쓰인 문장 그대로를 인용한 내용들도 있으며 필자가 가독성을 높이기 위해 조금 변주한 부분도 있다.
---

## 확증적 증거

### 예수의 전기 이외에 신뢰할 만한 증거가 있는가?

##### '확증하다' 의 사전적 정의는 '보다 확실하게 하다, 확인하다'다. 확증적 증거는 다른 증언을 입증해준다. 즉 목격자의 이야기의 핵심적 요소를 확인하거나 뒷받침해준다. 
##### 우리는 앞서 크레그 블롬버그와 다른 박사들의 증언을 통해 예수의 생애, 가르침, 죽음 그리고 부활에 관한 목격자들의 뛰어난 증거를 복음서에서 확인했다. 그렇다면 복음서 이외에 예수와 초기 기독교에 관한 핵심적 사항을 확인시켜 주거나 뒷받침해 주는 증거가 있는가? 이에 대해 에드윈 야마우치의 증언을 확인해보자.

##### 야마우치는 1세기 역사가 요세푸스를 중요한 인물로 언급한다. 요세푸스는 1세기 유대인 역사가로 A.D. 37년에 탱났는데 1세기 말경에 그의 4개의 작품의 대부분을 썼다. 야마우치는 그가 제사장이고 바리새인이며 약간 자기 중심적 인물이었다고 표현한다. 그의 야심작 [고대사(The Antiquities)]은 창세부터 그의 시대까지 유대인의 역사를 기록한 책이다. A.D. 93년에 완성했을 것으로 예상된다고 한다. 이 책으로 인해 그는 그리스도인들에게 매우 인기 있는 역사가가 되었다. 왜냐하면 그 책에서 예수의 형제인 야고보와 예수를 직접 언급했기 때문이다. 이 부분이 바로 복음서밖에 있는 예수에 관한 확증적 증거의 예가 나온다. 
##### 이 책에서는 야고보를 부활한 예수를 접하고 기독교로 개종한 사람이라는 사실을 언급하고 있고 또한 어떤 사람들은 예수를 그리스도 즉 '기름 부음 받은 자' 혹은 '메시아'라고 생각했다는 사실에 대한 확증을 언급한다. 
##### 요세푸스의 또다른 책인 [플라비우스의 증언(Testimonium Flavianum)]에서는 예수의 일생, 기적, 죽음 그리고 부활에 대해 철저히 확증하고 있기 때문에 고대 문학 중에서 가장 격렬한 논쟁을 불러일으키고 있다. 논쟁의 요지는 다음과 같다. 요세푸스는 이 책을 기록할 때 분명 일부 본문들을 예수에 관해 작성했다는 사실은 논쟁의 여지가 없지만 일부 문장들은 후에 그리스도인들에 의해 첨가되었다는 것이다. 
##### 예를 들면, 요세푸스가 야고보에 대해 언급하는 부분에서 예수에 관해 '그리스도라고 불리워졌다...' 라는 식으로 언급했지만 뒷부분에서는 '그는 그리스도였다.' 라고 확언하는 부분이 나온다. 요세푸스는 그리스도인이 아니었기 때문에 요세푸스가 실제로 작성한 문장들에서는 예수에 관한 평판들을 무어라고 언급하는 정도의 뉘앙스를 풍기지만 그리스도라고 확언하는 부분은 그리스도인들에게 첨가되었을 것이라는 학자들의 주장이다. 추가로 '죽은 지 사흘째 되는 날에 부활해서 나타났다.' 라고 선포하는 부분 또한 부활 신앙에 대한 명백한 선포인데 이러한 부분 또한 후에 그리스도인들에 의해 첨가되었을 것이라는 주장이다. 
##### 이러한 논쟁에도 불구하고 야마우치가 주장하는 요지는 이러하다. 후에 첨가되거나 가필되었을 가능성이 있는 문장들을 없다고 치더라도 요세푸스의 본문은 원래 예수에 관해 쓰여졌을 것이라는 사실이다. 요세푸스의 책들은 예수에 관한 중요한 정보를 확증해주고 있다. 

##### 이렇게 복음서밖에서 찾을 수 있는 예수에 관한 확증적 증거 자료로서 요세푸스의 책들이 있지만, 요세푸스의 책들은 확증적 증거 자료로서 힘을 쓸 수 없다고 주장하는 회의론자들이 있다. 이들의 주장은 다음과 같다. 정말로 예수가 메시아였다면 요세푸스가 결코 예수에 관해 본문에 나온 정도로만 다루지 않았을 것이라는 추측이다. 그렇게나 엄청난 인물인 예수를 왜 절대적으로 중심이 되는 주제로서 다루지 않았느냐라는 것이다. 이러한 의문에 대해 야마우치는 다음과 같이 말한다. 
##### 요세푸스는 정치적 문제나 로마에 대항하는 투쟁에 관심이 있었다. 그래서 그에게는 세례 요한이 중요한 인물이었다. 왜냐하면 그는 예수보다 정치적으로 더 위협적인 존재로 행동하는 것처럼 보였기 때문이다. 예수는 세금을 내는 것조차도 반대하지 않으셨다. 즉 정치적으로 충돌한 만한 지점에서 예수는 다른 이들과의 충돌이 일어날 만한 말을 하지 않았다는 것이다. 당연히 요세푸스라는 인물의 배경에 대해 살펴볼 때 요세푸스가 더 중요시 여길 다른 인물들이 많았다. 

##### <다른 종교적 지도자들에 대한 기록과의 비교>
##### 종교적 운동이 시작되면 그것에 관해 기록하는 시기는 종종 수세대가 지난 후가 된다. 예수와 관해서는 다른 어떠한 종교 창시자보다 더 뛰어난 역사적 기록이 존재한다. 그 이유들은 다음과 같다.
1. B.C. 1000년경 조로아스터의 가사가 믿을 만한 것이라고 여겨지지만 대부분의 조로아스터 경전은 A.D. 3세기 이후에야 긹되었다. 조로아스터에 관한 가장 인기있는 파시 교도의 전기는 A.D. 1278년에 쓰여졌다. 
2. B.C. 6세기에 살았던 부처의 경전은 기독교 시대가 지난 후에야 기록되었고 최초의 부처 전기는 A.D. 1세기에 기록되었다. 
3. A.D. 570년에서 632년까지 살았던 모하메드의 말이 코란에 나오지만 그의 전기는 그가 죽고 난 후 1세기가 완전히 지난 후에 즉 767년에야 비로소 쓰였다. 

##### 이렇기 때문에 예수와 관련된 상황은 아주 독특한 것이다. 특히 신약 성경 외에서 그에 관해 알 수 있는 내용의 분량을 생각해 보면 상당히 인상적인 것이다.
##### 야마우치는 신약 성경이나 기독교 기록이 전혀 없다고 가정했을 때에도 요세푸스, 탈무드, 플리니 그리고 다른 사람들이 쓴 기록을 토대로 예수에 관해 다음과 같이 결론을 내릴 수 있다고 한다.
1. 예수는 유대인 선생이었다.
2. 많은 사람들은 그가 치유를 행하고 귀신을 쫓아내는 일을 했다고 믿는다.
3. 어떤 사람들은 그가 메시아라고 믿었다.
4. 그는 유대인 지도자들에 의해 배척을 받았다.
5. 디베랴 지방에서 본디오 빌라도의 통치하에서 십자가에 못박혀 죽임을 당했다.
6. 죽음에도 불구하고 그가 여전히 살아 있다고 믿은 추종자들은 팔레스타인 지방을 넘어 빠른 속도로 확산되어 A.D. 64년 경엔 로마에서도 많은 군중들이 그의 제자가 되었다.
7. 도시와 시골의 모든 부류의 사람들, 남자와 여자, 노예와 자유인들 모두가 그를 하나님으로 경배했다.

##### 이는 실로 엄청난 양의 독립적 증거다. 성경과는 별도로 예수의 생애에 관한 윤곽을 재구성할 수 있을 뿐만 아니라 실제로는 복음서보다도 시기가 빠를 정도로 오래된 자료를 바탕으로 예수에 관해 얻을 수 있는 정보가 방대하다. 
---
##### 이 챕터의 내용을 정리하며 느낀 점은 신앙심과 별개로 오로지 역사적, 실증적 증거 자료를 두고 예수라는 인물에 대한 확증적 증거를 논한다면 이 챕터가 가장 중요하다고 여겨질 만큼 그 중요성이 크게 다가왔다. 당신이 예수를 믿지 않는 독자라면 위의 증거들에 대해서 어떻게 결론을 내릴 것인지 한 번 생각해보기를 부탁드린다. 한 번쯤 자신의 생각을 정리해보고 넘어가 다음 챕터들의 내용들을 읽는다면 훨씬 도움이 될 것이라 믿어 의심치 않는다.