---
title: 예수는 역사다(리 스트로벨) - 과학적 증거
layout: posts
categories: Religion
   
---

---
##### 이 문서는 '예수는 역사다' 책의 내용을 바탕으로 하여 작성됐다. 예수라는 인물의 역사적 증거들을 다루며 회의론자와 비평가들의 논박을 반박하기 위해 책 내용들을 보다 간략하게 요약했다. 많은 믿지 않는 자들이 믿는 자들의 신앙을 공격하고 지적할 때 흔히 던지는 질문들에 대하여 그들의 주장을 무력화할 수 있는 대답들을 보다 간략하게 정리했다.
##### 모든 내용은 이 책으로부터 기반을 두고 있으며 내용들을 응집시키거나 보다 쉽게 이해할 수 있도록 중심 내용들을 연결해서 재구성했다. 책에 쓰인 문장 그대로를 인용한 내용들도 있으며 필자가 가독성을 높이기 위해 조금 변주한 부분도 있다.
---

## 과학적 증거

### 고고학이 예수의 전기를 확증하는가 아니면 반박하는가?


##### 이 책의 저자는 일부 그리스도인들이 신약 성경을 확증하고자 고고학의 영향력을 지나치게 부풀리는 것들에 대한 회의가 강한 동시에 고고학이 과연 실제적으로 어느 범위까지 신약 성경을 확증하는지에 대한 호기심으로 가장 적합한 전문가인 존 맥레이를 찾아갔다. 존 맥레이는 고대의 발견에 대한 백과사전적 지식을 소유하고 있고, 고고학의 한계를 인정할 만큼 과학에 대한 한계를 인식하고, 동시에 고고학이 1세기의 생활을 어떻게 조명할 수 있는가를 설명할 수 있는 인정받는 권위자이다. 
##### 존 맥레이는 인터뷰를 시작하기 전 다음과 같은 말로 시작한다. 고고학이 몇 가지 중요한 기여를 한 것이 사실이지만, 그러나 고고학이 신약 성경이 하나님의 말씀인지 어떤지에 대해서는 확실히 증명할 수 없다고 한다. 이스라엘의 여러 지역을 발굴해 성경에서 말하는 장소와 일치하는 고대 유적을 찾아낸다면 성경의 역사와 지리가 정확함을 보여주는 것 뿐이라고 고고학의 한계를 인정하며 시작한다. 
##### 어떤 증인의 진실성을 판단하려 할 때 언론인과 법률가는 가능한 증언의 모든 요소를 검사한다. 조사 결과 세부 사항에서 틀린 점이 드러난다면, 그의 이야기 전체의 진실성이 상당한 의심을 받는다. 그러나 세부 사항이 일치하면 아마도 증인의 전체적 이야기가 상당히 신뢰할 만하다는 암시를 준다. 이것은 종결적 증거는 아니고 한 가지 증거일 뿐이다. 그렇다면 이러한 고고학의 역할에 입각하여 신약 성경의 저자들의 신뢰성에 대해 살펴보자. 

#### -역사가로서의 누가의 정확성과 요한과 마가의 신뢰성에 대하여
##### 많은 비평가들이 복음서의 정확성에 대하여 많이 지적했고 흠으로 보이는 부분들에 대해 언급하며 복음서가 신뢰할 만한 문서가 되지 못하다는 주장을 해왔다. 한 가지 예를 살펴 보자.
##### 누가복음 3장 1절에서 누가는 루사니아가 A.D. 27년경 아빌레네의 분봉왕이었다고 언급한다. 학자들은 수년 동안 이 점을 누가가 자신이 말한 내용을 몰랐다는 증거로 지적했다. 왜냐하면 모든 사람이 루사니아는 분봉왕이 아니라 반세기 이전의 찰시스의 통치자라고 알고 있었기 때문이다. 그들은 만약 누가가 그처럼 기본적인 사실조차 이해할 수 없다면 그의 기록은 아무것도 신뢰할 수 없을 것이라고 주장했다. 
##### 여기가 바로 고고학이 끼여들 순간이다. 후에 티베리우스의 통치 기간인 A.D. 27-37 년 사이에 기록된 어떤 비문이 발견됐다. 이 비문에는 누가가 기록한 바와 같이 다메섹 근처에 있는 아빌라의 분봉왕 이름이 루사니아로 되어 있다. 루사니아라는 이름을 가진 정부 관리가 2명이었다는 사실이 증명된 것이다. 다시 한 번 누가가 정확했음을 입증하는 고고학의 활약이었다. 
##### 이와 같은 예시들이 더 있고 여전히 계속해서 발견되고 있다. 존 맥레이는 다음과 같이 말한다. 고고학은 성경과 명백히 모순되는 어떤 결과도 찾아내지 못했지만, 그와 반대로 회의적인 학자들의 많은 의견들이 수년 후에는 '사실'로 성문화되었다. 고고학은 그들의 의견이 틀렸음을 보여주고 있다. 